+++

author = "Gwen G."

comments = true

date = "2015-11-15"

draft = false

image = ""

menu = ""

share = true

slug = ""

tags = ["thoughts"]

title = "Pray For Paris"

summary = '和平是人的一种基本需要'

+++

恐怖主义，一直以来是一个耳熟能详却又无比遥远和陌生的词语。
       
人类应该拥有一些共同的价值判断，可是这种共同却是如此难以达到。就像那句“我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利”一样，人们对于信仰，在兼容并包的同时，难道不应当竭力避免影响他人么？相互尊重已经是起码的底线，选择权人人生而有之，而那些竭力铲除异己的人，你们触犯了什么？
       
我无意以愤怒激言相对一味批判，我只是徒叹生灵之脆弱与伟岸。
       
对巴黎，自从进了大学，进了中法班，就有一种不同的感觉。是满心期待，亦是偶尔彷徨；是爱，也是渴望。8点多昏沉醒来，却看到巴黎发生枪击案，已有140多人丧生的消息，第一反应是：是真的？那个虽然脏乱，却是全世界最会生活，最美丽的城市，竟然这样成为了凶案现场。我心中暗叹，却奇怪的没有畏惧。或许是最近心中的那股自然主义作祟吧。我在心里暗问自己：还去不去？答案是肯定。是了，是人性，是了，是相信邪不胜正，是了，是明白凶险自然是处处都有，所以自己的前路不必战战兢兢。可是，这并不代表我冷漠无情。我的坦然来自对人性的坦然，我的揪心来自对生命的热爱。
       
想到在那边的学长学姐，就会有种设身处地的恐惧与痛楚，必然是不经历无以言说。而微博上那些说还是祖国好、对着巴黎打微笑脸的的人，我亦觉片面不置可否。
       
信仰和选择这东西，你去问问法国人，“fraternité”,“équalité”,“liberté”,哪怕是今天因为尊重信仰、崇尚自由横遭此劫，他们会抛弃自己的devise么？
       
越是在杀得面红耳赤的人面前，越是折射出人类爱之永恒。当逃命时有人给你信息为你疏散，当人人自危时秩序不乱，当枪口在眼前而永不放弃，当灾难发生后相互扶搀。理性的沉着与感性的奉献，透过平日乱发牢骚、叽喳不停的平凡肉身再现人间，总是在苦难中我们再一次触碰心灵，再一次感恩生命，再一次脱离凡俗，又投入凡俗。原来，最好的不是千山万水之外，万般奥妙之中。只要默念一遍：“此时，此地，此身。”这次生命，已经是最好的一次奇迹。
       
而我生于此，便不愿如此这般，总归，生命，要有光。我有我要捍卫，亦有我要反抗。所说的和平主义与恐怖主义，便是如此针锋相对。恐怖主义，简单的界定就是伤害非武装的无辜平民。这就像一种武士精神，要打，我们上擂台。不论哪种文化，不择手段与光明磊落总是高下立判的。虽然在目前追求利益欲望狂热的社会中，不择手段之事数不胜数，但上升到生命的层面，就已经绝对不可姑息。细想一下，这算是最为明显的恐怖主义，而生活中，又有多少暗地里损人利己的“恐怖主义”呢？
       
所以，越是想得深，越是失望。而像佛教文化中，修到无喜无悲，福化众生，此乃通透，却也有理的。
       
所以，有主见，敢出声的人，更要懂得辨别与自我保护，我们有所坚信，但我们绝不天真。
       
为巴黎祈祷，为平凡的人们祈祷，为所有无辜者祈祷。但灾难不会毁灭信条，烈火会带来新生。愿巴黎永远美丽，和平。Vive la France!
       
所有人，在这一天，好好生活。要好好的。