
+++

author = "Gwen G."

comments = true

date = "2018-04-29"

draft = false

image = ""

menu = ""

share = true

slug = ""

tags = ["book"]

title = "《政治的人生》王沪宁 - 摘抄"

summary = '一些会划线的句子'


+++

# 《政治的人生》摘录



生活在这个世界上的人：有的是弱者，有的是强者；有的要别人来设定目标，有的非别人设定目标；有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。

***

到东方研究院。w公说，社会主义市场经济不能肢体资源配置，必须提资源分配，马克思讲的就是分配变革，李嘉图注重的也是分配。我讲了几次，没有下文，还要坚持。中国目前处于“过渡期”，要稳定，要把发展和稳定结合起来。市场经济特别要讲究法制化和规范化，在宏观调控下，充分发展。中央和地方的关系重要，即政治一体化，中国的发展，没有统一和稳定就不能谈。

w公说：小智善于治事，大智善于用人，睿智善于立法。

最后确定东方研究院明年的基本研究方向：灰色经济、反腐败、政府工作规范化、社会主义民主和人权、文化问题。对策研究为主，理论研究要有新意。

外面下雪，冒雪返回，与天奋斗，其乐无穷。

***

写了一阵关于辩论的文章，基本完成，只要再润色一下。又加了一段写幽默和机智的文字。这些东西活得很不容易，一定要来自一种生活的态度，一种对生活超越的态度、认真的态度，或对生命道路的一种超脱的选择。这样才会有幽默，否则不能谈幽默。

***

抓紧写《93中国发展报告》导论，导论的题目定为：重新认识世界。和整个报告的题目一样。分六部分，对应国际、政治、经济、文化和社会，写这份报告，对中国社会的发展有了更深认识，材料也把握了不少。

回来路上，大家在议论辩论，说要编《王子语录》，说：“昌建问辩，子不语，静思久之，而后：君子辩于心，小人辩于口；君子辩于志，小人辩于词。”

***

商品文化有巨大的力量，能够土坯一切文化上的壁垒。

***

12点，整个城市想起震耳欲聋的鞭炮声。在10楼观看，一番特殊心境。今年的鞭炮声比去年小，大概越来越文明了。广州、北京等地已经禁止放鞭炮，上海还没有坚决执行，只有宣传。

看到一些高级梨花，小型的，大概很贵。也可以说明人们的生活水平在提高。我们放了一千响鞭炮，也不管文明不文明了。在这样的场合，人往往会有一种悲凉的感觉，越是热闹越是如此。从中感觉到自己生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是可以不依人的感觉和情绪而存在的力量。在平平淡淡的盛会中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在。

***

社会就是这样的一种力量，使一个平凡的人突然在别人的眼中变得不平凡了。如果自己也认为是这样，就难以把握自己了。好在他们都能把握自己。

***

l'appetit vient en mangeant

***

任何一种改革总是会在解决一些旧矛盾的同时，产生新矛盾。然后人们又要花力气来解决新矛盾。社会就是在这个过程中进步的。

***

做“学问”的人往往有一种本能，就是把简单的问题复杂化，把复杂的问题简单化，以为这就是“学问”。在一种场合下，这是对的；在另一种条件下，这又是不对的。

***

在政府和政治体系逐步从经济管理中推出之后，政府的职能越来越集中到一种宏观和间接的管理。这样整个社会就更像一个大系统，在这个系统中，没有刻意控制一切的力量。所有子系统均在一种相互作用之中。市场经济的原则可能就是如此。政治体系在市区了过去的权利和渠道之后，应该怎样来共治社会的经济发展，必须有新的方法。这个新的方法，用系统论的观点来看，也就是在大的系统中增加政治的供给，也就是投入。通过政治的投入来希望理想的产出。所以，政治供给僵尸在市场经济条件下政府和政治体系调控整个社会治发展的一种主要方法。

***

对孔子的思想，青年人不太理解，不知道在中国这样一种文化氛围内。儒家的思想有它存在的理由，不是人为力量可以消除。它不仅是一种思想体系，也是一种生活方式的反映。在中国社会中，人们一直强调从人的内心世界来协调人们之间的关系，而不是从外部世界。所有的秩序，政治的也好，经济的也好，社会的也好，最终是一种精神上的秩序。在一种精神上的秩序没有形成之前，任何外在的秩序均不牢固。这就是儒家中最有价值的部分。一个世界不能没有秩序，也不能没有伦理秩序，儒家比较强调这一点。问题不在于用什么样的内容来构筑秩序，而在于需要秩序本身。内容总是要随着历史的发展而发展的。

***

在这个多变的社会山河一个不断松散的社会结构中，学生完全要靠自己来选择发展的道路，很多学生已离开中学，就面临着一系列重大的人生问题。过去式父母和教师来管理，现在社会文化发生了变化，要由学生自己选择。确实有许多学生是迷茫的，不知怎样面对一个充满选择和矛盾的世界。不少人就是在无法选择中失去了重要的发展机会，有的人是因为过早选择而失去发展的机会。真是选择也不好，不选择也不好。

***

参观了现代化的车间后，总有一种想法，就是一个社会的政治体制和行政体制能否最后建立的像一个现代化的技术系统那样，完全在电脑的控制之下，非常有秩序和程序，能够有效地运转和产出。大概在社会系统中要实现这一点是很困难的，因为社会的因素变异性很大，人文因素的变化更大，很难根据确定的程序来管理，而要有更多应变能力。但是，总觉得是可以努力的，如何来建立这样的结构和系统，一要看社会发展的成熟程度，而要看对系统的研究本身在理论上达到了什么样的程度。

