
+++

author = "Gwen G."

comments = true

date = "2018-04-09"

draft = false

image = ""

menu = ""

share = true

slug = ""

tags = ["movie"]

title = "《头号玩家》观后感"

summary = '《头号玩家》讲述的是极其现实的未来'


+++


##  《头号玩家》

一部评分极高的电影，又恰好在我设想了那个“如果存在给人无穷无尽快乐的游戏，该不该抛弃现实”的脑洞题后出现，对《头号玩家》，我是十分期待的。

这电影的背景，在我来看，已经不能算是科幻了，我毫不怀疑这将是现实未来的一种不算最差的可能。作为一个在魔幻现实主义中深深焦虑的中国年轻人，不得不说，我非常渴望看到这部电影能够解答我对于现实世界未来的悲观想法。然而，要么是电影的创作者与我同样悲观，要么是这种政治相关的问题在以娱乐大众为主要诉求的当下实在不合时宜，我有些失望地看到，在这部背景极度现实的电影里，没有反映出一点对悲观未来的解决方案的思考和启发。

#### 打情怀牌，以美服人

网友们一窝蜂地在讨论着彩蛋。游戏迷们大概是有种进了游乐嘉年华的感觉，我不懂得电影里大多数的梗（基本上是所有，因为我也记不清了），但是我能理解这种感受。就像一个人突然能够参加一场云集他从小到大，古今中外，神交已久，迷恋不已的偶像们的见面会，当然是情怀满满，令人激动到垂泪。

电影的特效和各种场景的设计也都独具匠心，令人叹服。即便是没有get到任何的梗，我也能够被电影中游戏《绿洲》的千变万化的场景，富有美感的人物造型深深吸引。从开头的赛车比赛，到无重力舞会，再到进入闪灵电影寻找钥匙，每个环节都加入了新奇而有趣的想象。光影和色彩的配合，动画特效，场景的渲染，《头号玩家》在这方面做的简直无可挑剔。

又一个恰好，恰好在刚度过的两个月里，我对游戏产生了新的认知：很多时候，游戏世界是人类梦想的一种折射，游戏能够拓展人的想象力，展示出人的创造性，又具有一定的社交功能。人们可以在游戏中满足自己的扮演欲、排遣现实的烦恼、更快速地获得成就感……但是，不得不说，大多数人在沉迷游戏的时候，是在逃避现实。

跑题一下，我看小说的经历也类似。小说有好有坏，好的小说叫人陶醉于其中环环相扣的情节，细腻动人的情感和或宏大或惊细的故事背景；而坏的则单调、粗俗，为取悦读者的某些变态心理而百般献媚。游戏是一样的。

而且，在我看来，游戏的创作者对现实的领悟是高于99.99%的玩家的。因为一切的想象都是脱胎于现实。要想创造出一个世界，该有全方位、多角度的细致观察，同时还要加上超群的想象力和意志方能完成。

#### 背景的极度现实

为什么说这部电影的背景极度现实？普通人类脱离了现实生活，除了吃喝拉撒，其余时间统统在游戏世界里度过。而电影里的大反派，游戏公司ioi的掌权者们，却是真实活在现实中的。他们利用贷款，逐渐剥夺了沉迷游戏的人的人身自由。在电影里，他们只是让这些人成为他们在游戏里的雇佣军，而如果这种事情真实发生呢？恐怕坏人不会这么仁慈了。

最强大的奴役工具，不过是奴役人的思想。而游戏，可以短时间的做到，当人醒来，已经失去了一切。赌博就是如此。

当下的社会，细想起来令人心惊。我不知道是我杞人忧天还是如何，总觉得我们的年轻一代，被泛娱乐化和世俗的成功观裹挟。自我只是偶尔出现在深夜，或是梦中。精英阶层是醒着的，但我不知他们心中是否还有人类。改善过的普世价值观，可以自私，不可以害人。社会不是只有两张船票通往未来，不是你死就是我活。还是说，以后的地球就是如此？在资源贫乏的背景下，在人工智能把人架空以后，人类必将经历淘汰。不是血雨腥风的屠杀，而是“奶头乐”的温水煮青蛙。当然了，在淘汰还没有那么箭在弦上时，“奶头乐”也被作为统治者为大众打造的温床。

人生的意义，我又想到一条：找寻自我。每个人都是不同的，天赋，个性，外貌，兴趣。进入社会是一个对号入座的过程，在一条道路上前进，像进入了一个模具，被打磨着，渐渐成为一个废品，或是发出光亮。毕竟生命只有一次，没有理由去推却属于自己的机会。而在这种万众沉迷的状况下，所有人的事业都同一化了：游戏，游戏，游戏。精英阶层获得了短暂的集权，却面临后继无人的窘境：人类投身游戏，那现实世界如何发展呢？最好的状况不过是原地踏步罢了。

想想社会经济发展的本质：人类的生活为什么变得比古代要好了？根本原因不是“就业”，不是“贸易”，而是生产力的提升。科技，是科技促成了生产力的提升。而其他的事情，经济上的事情，实际上是在解决分配的问题。

“奶头乐”实际上是在紧盯分配的，把低端人口踢出分配范围。而这些始作俑者们却忘记了，科技的进步有赖人群在阶层间的流动，天才的出现，较为和平的环境。大多数所谓“精英”，是懂得操纵分配规则的，但是，没有创造者，他们什么也不是。

我扯远了。已经扯到跟电影无关了。但是自我感觉还挺有道理的。








